BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118229
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE IGUALDAD
18422 Orden IGD/911/2026, de 26 de agosto, por la que se aprueban las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones públicas destinadas al
desarrollo de planes de atención integral y la inserción sociolaboral de
personas en situación de prostitución.
El artículo 1 del Real Decreto 246/2024, de 8 de marzo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Igualdad y se modifica el Real
Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la estructura orgánica
básica de los departamentos ministeriales, atribuye al Ministerio de Igualdad la
competencia para la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia de
igualdad y de las políticas dirigidas a hacer real y efectiva la igualdad entre mujeres y
hombres, la prevención y erradicación de cualquier forma de violencia contra las
mujeres, y de toda forma de violencia o discriminación ejercida contra las personas por
razón de su sexo, origen racial o étnico, religión o creencias, orientación sexual,
identidad sexual o de género, expresión de género, características sexuales, edad,
discapacidad o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
Asimismo, el artículo 2.2 c) del citado real decreto atribuye a la Secretaría de Estado
de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, entre otras
funciones, la puesta en marcha de las medidas necesarias para la prevención y
erradicación de todas las formas de violencia contra las mujeres, en colaboración con las
instituciones del Estado y administraciones públicas con competencias en la materia, así
como con las organizaciones de la sociedad civil.
En el marco de estas competencias, el Ministerio de Igualdad tiene como prioridad
reforzar la atención y los recursos dirigidos a la ejecución de planes de atención integral
e inserción sociolaboral de mujeres y niñas en situación de prostitución, como colectivo
que soporta de forma mayoritaria y estructural las consecuencias de este fenómeno.
De hecho, se estima que entre el 75 % y el 80 % de las personas en situación de
prostitución son mujeres, porcentaje que asciende hasta el 90-95 % en los supuestos de
explotación sexual y trata con fines de explotación sexual. Esta realidad ha sido
reconocida de forma reiterada en el ámbito internacional por Naciones Unidas, en
particular a través de los Informes Globales sobre la Trata de Personas de la Oficina de
las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), así como
en la Recomendación General n.º 38 del Comité CEDAW (CEDAW/C/GC/38), y
recientemente por el Parlamento Europeo en su Resolución de 14 de septiembre
de 2023 sobre la regulación de la prostitución en la Unión Europea. En todas ellas se
reconoce el carácter desproporcionadamente femenino de la explotación de la
prostitución y de su vinculación con desigualdades estructurales de género y con una
demanda predominantemente masculina.
La prostitución se concibe, desde el enfoque abolicionista que orienta esta política
pública, como una manifestación de desigualdad estructural y de la violencia machista, y
afecta con una incidencia mayoritaria a las mujeres, tanto a aquellas directamente
sometidas a explotación sexual, a través de la prostitución ajena, como a aquellas que
ejercen la prostitución en contextos marcados por la precariedad económica, la
vulnerabilidad social o la discriminación interseccional. Estos factores limitan su
capacidad real de abandonar dicho contexto y generan riesgos elevados de
victimización, coacción estructural y restricción efectiva de sus derechos.
Desde esta perspectiva, la ausencia de terceras personas explotadoras no elimina
los elementos de desigualdad ni las dinámicas de vulnerabilidad que caracterizan el
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118230
sistema prostitucional. Por ello, estas bases regulan actuaciones dirigidas a cualquier
persona en situación de prostitución, que manifieste su voluntad de acceder a
alternativas sociolaborales y precise apoyo especializado para superar dicha situación y
evitar su cronificación.
Estas personas sufren una grave vulneración de sus derechos fundamentales y se
exponen a múltiples formas de violencia –física, psicológica, sexual o económica– que
ponen en riesgo su integridad y su vida. Estas violencias generan daños y resultados
adversos en la salud, que la evidencia sitúa por encima de los de la población general,
tanto en el plano físico y sexual reproductivo –mayor prevalencia de enfermedades de
transmisión sexual, lesiones y embarazos no deseados– como en el plano de la salud
mental –ansiedad, depresión y trastorno de estrés postraumático, con presencia de
ideación e intentos suicidas–, además de consumo problemático de psicofármacos y de
sustancias, entre otros. La vulnerabilidad se agrava por factores como la irregularidad
administrativa, el estigma social, la discriminación añadida hacia las mujeres trans o la
dificultad de acceso a programas eficaces de inserción sociolaboral.
En el plano operativo, el Balance Estadístico 2020-2024 del Centro de Inteligencia
contra el Terrorismo y el Crimen Organizado (CITCO), dependiente del Ministerio del
Interior, indica que la Policía y la Guardia Civil realizaron 1.705 inspecciones en lugares
de prostitución, identificando a 7.697 personas en riesgo, y se ha detenido a 225
personas por explotación sexual.
El Macro estudio. Trata, explotación sexual y prostitución de mujeres: una
aproximación cuantitativa, elaborado por el Ministerio de Igualdad en 2024, estima que
en España hay 114.576 mujeres en situación de prostitución, de las cuales el 28% tienen
entre 18 y 24 años; y de 25 a 36 años el 32%. Además, Cataluña, con 34.759 mujeres,
encabeza las comunidades con mayor número de mujeres en situación de prostitución,
seguida de Madrid con 20.549, la Comunidad Valenciana con 16.314 y Andalucía
con 9.026 mujeres.
La evidencia demoscópica reciente avala la necesidad de políticas públicas que
ofrezcan vías de salida de la prostitución y actúen sobre la demanda. La encuesta del
Centro de Investigaciones Sociológicas sobre percepción de la prostitución, realizada
entre septiembre y octubre de 2025, muestra una valoración mayoritariamente crítica:
el 68,8% de la población está de acuerdo en que la prostitución es una forma de
violencia contra las mujeres y el 79,1% considera que menoscaba la dignidad de quienes
la ejercen. Asimismo, identifica como causas principales la necesidad económica
(69,6%) y la coacción (41,5%). En relación con las respuestas públicas, la ciudadanía
prioriza la educación en igualdad (48,4%), los programas sociales y económicos de
salida (40,6%) y la sanción a quienes compran y a quienes se lucran (34,6%). Además,
se estima que penalizar la demanda y a quienes se benefician contribuiría a reducir la
trata de mujeres y niñas con fines de explotación sexual.
España, como país signatario del Convenio de Estambul, tiene la obligación de
actuar desde el enfoque de género frente a la violencia contra las mujeres, que define de
manera amplia como «todos los actos de violencia basados en el género que implican o
pueden implicar para las mujeres daños o sufrimientos de naturaleza física, sexual,
psicológica o económica, incluidas las amenazas de realizar dichos actos, la coacción o
la privación arbitraria de libertad, en la vida pública o privada».
En el mismo sentido, el artículo 6 de la Convención sobre la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer (CEDAW), aprobada por la Asamblea General
de las Naciones Unidas en 1979 y de la que España es signataria, establece la
obligación de todos los estados parte en tomar «todas las medidas apropiadas, incluso
de carácter legislativo, para suprimir todas las formas de trata de mujeres y explotación
de la prostitución de la mujer». Al respecto, la recomendación formulada por el Comité
para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer número 38 (CEDAW/C/GC/38)
advierte que «la trata y la explotación de la prostitución de mujeres y niñas es
indudablemente un fenómeno que hunde sus raíces en la discriminación estructural por
razón de sexo, que constituye violencia de género».
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118231
Por su parte, el Convenio de las Naciones Unidas para la represión de la trata de
personas y de la explotación de la prostitución ajena establece en su preámbulo que la
prostitución y la trata de personas para fines de prostitución son incompatibles con la
dignidad y el valor de la persona humana. Cuestión esta que refuerza el Convenio del
Consejo de Europa sobre la lucha contra la trata de seres humanos (Convenio de
Varsovia), que impone obligaciones a los Estados signatarios, como España, en la
prevención de la trata de seres humanos, en la que se incluye la explotación de la
prostitución, a través de medios tales como «las iniciativas sociales y económicas y los
programas de formación, dirigidos en particular a las personas vulnerables a la trata de
seres humanos y a los profesionales que trabajan en este ámbito».
Además, el Parlamento Europeo, en su Resolución de 14 de septiembre de 2023,
reconoce que «los Estados miembros deben fomentar programas de prevención, vías de
salida, programas de abandono e inclusión y programas educativos amplios y
exhaustivos sobre la trata de seres humanos, la explotación sexual, la prostitución y el
consentimiento», considerando a su vez, que los «Estados miembros deben velar por
que el ejercicio del proxenetismo, y la contratación o incitación de otra persona con fines
de prostitución, así como la obtención de beneficio derivado de la prostitución de
terceros, sean sancionables como infracciones penales».
En el ordenamiento interno, la Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de
garantía integral de la libertad sexual, considera violencias sexuales los actos de
naturaleza sexual no consentidos o que condicionan el libre desarrollo de la vida sexual
en cualquier ámbito público o privado, lo que incluye la agresión sexual, el acoso sexual
y la explotación de la prostitución ajena, así como todos los demás delitos previstos en el
Título VIII del Libro II de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal,
orientados específicamente a proteger a personas menores de edad. Asimismo, entre las
conductas con impacto en la vida sexual, se consideran violencias sexuales la mutilación
genital femenina, el matrimonio forzado, el acoso con connotación sexual y la trata con
fines de explotación sexual.
Además, en coherencia con el objetivo principal de la mencionada Ley
Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, orientada a garantizar la reparación integral de
las víctimas de violencias sexuales –mediante su recuperación, empoderamiento y
restitución económica y moral–, y con lo dispuesto en su artículo 33, que reconoce el
derecho a una asistencia integral, especializada y accesible que asegure su protección y
reparación completa, esta orden de bases de subvenciones dirige su actuación a la
protección contra este tipo de violencia, desde un modelo abolicionista.
Las subvenciones tienen por finalidad atender de manera integral a las personas en
situación de prostitución –incluidas las víctimas de explotación sexual, quienes lo fueron
en el pasado y continúan ejerciendo, y quienes buscan alternativas para abandonar dicha
situación–, promoviendo opciones reales de salida del sistema prostitucional mediante la
financiación de planes de atención integral e itinerarios de inserción sociolaboral que
faciliten la construcción de proyectos de vida autónomos, seguros y sostenibles.
Estos itinerarios se programan con un enfoque de igualdad entre territorios,
estableciendo estándares homogéneos y un sistema nacional de evaluación de
resultados. Comprenden, al menos, apoyo psicológico, acompañamiento social,
formación profesional, acceso a empleo digno y, en su caso, apoyo a la regularización
administrativa de las personas migrantes, configurando un marco integral orientado a
superar las condiciones de vulnerabilidad que pudieron conducir a la prostitución y a
evitar que la salida se convierta en un proceso aislado o insostenible.
La gestión centralizada de esta subvención está amparada en las competencias del
Estado en el artículo 149.1.1.ª y 29.ª de la Constitución Española, que atribuyen al Estado
la competencia exclusiva sobre regulación de las condiciones básicas que garanticen la
igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los
deberes constitucionales y sobre seguridad pública, sin perjuicio de la posibilidad de
creación de policías por las comunidades autónomas en la forma que se establezca en los
respectivos Estatutos en el marco de lo que disponga una ley orgánica, respectivamente.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118232
Esta línea de subvenciones se encuentra incluida en el Plan Estratégico de
Subvenciones del Ministerio de Igualdad, en su actualización para el año 2026, con una
dotación de 5 millones de euros. Se garantiza así la continuidad de una política pública
orientada a promover alternativas reales al sistema prostitucional, contribuyendo al
cambio cultural necesario para la erradicación de este tipo de violencia machista
estructural.
Esta orden ministerial se adecúa a los principios de buena regulación establecidos en
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En lo que se refiere a los principios de
necesidad y eficacia, la norma se justifica en la conveniencia para el interés general de
garantizar un marco estable y homogéneo para la concesión, en régimen de
concurrencia competitiva, de subvenciones destinadas al desarrollo de planes de
atención integral e inserción sociolaboral dirigidos a personas en situación de
prostitución, que permite orientar la política pública hacia la financiación de actuaciones
que ofrezcan alternativas reales y sostenibles de salida del sistema prostitucional
mediante el diseño de estrategias de atención integrales.
De conformidad con el principio de proporcionalidad, la orden contiene la regulación
imprescindible para alcanzar la finalidad perseguida, sin imponer obligaciones accesorias
o innecesarias a las entidades solicitantes o beneficiarias. Asimismo, la norma se ajusta
al principio de seguridad jurídica, al integrarse de forma coherente en el ordenamiento
jurídico, en particular en el marco establecido por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y su Reglamento de desarrollo, aprobado por el Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, proporcionando un régimen claro y
previsible para la gestión de estas subvenciones.
Cumple también con el principio de transparencia, dado que los objetivos de la
norma y su justificación quedan definidos en la norma y en la Memoria del Análisis de
Impacto Normativo que la acompaña, accesibles a la ciudadanía. Además, durante su
elaboración se ha sustanciado el trámite de audiencia e información pública y las
convocatorias y las subvenciones concedidas serán objeto de la publicidad prevista en la
normativa aplicable en materia de subvenciones.
Finalmente, la orden atiende al principio de eficiencia, sin introducir cargas
administrativas innecesarias o accesorias para las entidades solicitantes o beneficiarias,
limitándose a aquellas inherentes a la gestión, seguimiento, control y justificación de las
subvenciones. Asimismo, la tramitación electrónica del procedimiento y la configuración
de un sistema de concurrencia competitiva con criterios objetivos de valoración
contribuyen a una gestión racional de los recursos públicos disponibles.
Así, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y en su Reglamento de desarrollo, así como de acuerdo con los principios
establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, procede aprobar las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones públicas destinadas al desarrollo de planes de
atención integral de personas en situación de prostitución.
Esta norma ha sido informada por la Abogacía del Estado y la Intervención Delegada
en el Ministerio de Igualdad, así como por el Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática.
En su virtud, con la aprobación previa del Ministro para la Transformación Digital y de
la Función Pública, dispongo:
Artículo 1. Objeto.
1. Esta orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, de conformidad con el
artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
destinadas al desarrollo de planes de atención integral e inserción sociolaboral de
personas en situación de prostitución.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118233
2. La finalidad de los planes a financiar es proporcionar alternativas reales y
sostenibles de salida del sistema prostitucional, mediante actuaciones integrales que
aborden las necesidades específicas de las personas destinatarias finales, y que
conduzcan a su recuperación, empoderamiento y autonomía económica, garantizando
su inclusión social y su acceso a oportunidades formativas y laborales dignas.
Artículo 2. Régimen jurídico aplicable.
Las subvenciones se regirán, además de por las bases reguladas en esta orden, por
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el
que se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, la Ley 39/2015, de 1
de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, y las restantes normas de
derecho administrativo. En su defecto, se regirán por las normas de derecho privado que
resulten de aplicación.
Artículo 3. Requisitos de las entidades beneficiarias.
1. Podrán ser beneficiarias de las subvenciones las entidades de naturaleza
jurídico-privada, sin ánimo de lucro con implantación estatal o supraautonómica y que
vengan desarrollando Planes de Atención Integral dirigidos a personas en situación de
prostitución en al menos dos comunidades autónomas.
2. Además de lo especificado en el apartado anterior, deberán cumplir con los
siguientes requisitos en el momento de la publicación de la convocatoria:
a) Estar legalmente constituidas, tener personalidad jurídica propia, capacidad de
obrar, carecer de ánimo de lucro y estar debidamente inscritas en el correspondiente
registro público.
La inscripción en el registro público será comprobada por el órgano instructor
mediante consulta a registros electrónicos u otros sistemas habilitados al efecto por los
Ministerios competentes, siempre que dicha consulta resulte posible, salvo oposición
expresa de la entidad solicitante.
En caso de oposición expresa a la consulta, de estar inscrito en varios registros
autonómicos o cuando, excepcionalmente, no fuera posible recabar dicha información
por medios electrónicos, se requerirá a la entidad solicitante para que aporte la
certificación acreditativa de su inscripción en el registro público correspondiente, en los
términos previstos para la subsanación de solicitudes.
Asimismo, la entidad solicitante deberá aportar los estatutos de la entidad o, en su
caso, la modificación de estos debidamente legalizados.
b) No estar incursas en las prohibiciones previstas en los artículos 13.2 y 3 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
La presentación de la solicitud de subvención conllevará la autorización de la entidad
solicitante para que el órgano concedente obtenga de forma directa la acreditación de
estar al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social a través de
certificados telemáticos, por lo que no será necesario la aportación de las
correspondientes certificaciones. No obstante, la entidad solicitante podrá denegar
expresamente el consentimiento, debiendo, en este caso, aportar las certificaciones.
Las entidades manifestarán que cumplen el resto de los requisitos a los que se
refiere el artículo 13 mediante la aportación de declaración responsable, usando para
ello el modelo que se anexará a la correspondiente convocatoria.
c) Tener, entre sus fines estatutarios, el desarrollo de actividades relacionadas con
la atención y/o protección de personas en situación de prostitución, el desarrollo de
planes encaminados a la inserción sociolaboral de estas personas, y contemplar la
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118234
prevención y erradicación de la violencia de género u otras formas de violencia hacia las
mujeres, incluidas la prostitución y la explotación sexual. En caso de que en sus
estatutos no esté contemplado, las entidades solicitantes podrán acreditarlo
fehacientemente, por cualquier medio admitido en derecho sobre su experiencia o
actividades realizadas.
d) Contar con los recursos humanos y materiales suficientes para llevar a cabo el
plan presentado o acreditar la capacidad para su contratación. Este requisito se
acreditará mediante declaración responsable, la ficha que se incluirá junto con el Plan de
Atención Integral y documentación acreditativa, según el caso.
Entre los recursos humanos de la entidad solicitante que participen en el desarrollo
del Plan de Atención Integral, siempre deberá contar con, al menos, personal cualificado
en las siguientes áreas:
1.º Trabajo social: personal encargado de la gestión del caso, del acompañamiento
social, de la identificación de necesidades, de las ayudas públicas que se puedan
percibir, y de la coordinación con los servicios públicos, entidades colaboradoras y de las
relaciones con el ámbito privado.
2.º Atención psicológica: personal capacitado para el acompañamiento emocional,
la intervención terapéutica y la atención de las posibles secuelas derivadas de las
experiencias de violencia o vulnerabilidad vividas, durante el periodo de ejecución del
plan presentado.
3.º Asistencia jurídica: personal especializado en asesoría jurídica, para la gestión
de todos los trámites legales necesarios a lo largo de todas las etapas.
4.º Mediación sociocomunitaria: personal encargado de facilitar la comunicación, la
confianza y el acceso seguro a los recursos del programa, mediante intervenciones
basadas en la escucha activa, la construcción de vínculos, la comprensión del entorno
social y la identificación de necesidades emergentes.
5.º Orientación, intermediación y prospección laboral: personal técnico encargado
de la orientación laboral individualizada, el acompañamiento en los itinerarios de
inserción, la intermediación con empresas y recursos formativos, así como de la
prospección e identificación de oportunidades de empleo adecuadas al perfil de las
personas destinatarias.
e) Tener experiencia demostrable en la realización de planes de atención integral
durante al menos los tres últimos años. Este requisito se acreditará a través del apartado
correspondiente dentro del Plan de Atención Integral y de documentación acreditativa.
f) Presentar un Plan de Atención Integral que considere la prostitución una forma de
violencia estructural contra las mujeres y persiga su protección, promoviendo cambios
culturales y alternativas sociales de salida del sistema prostitucional. Este requisito se
acreditará mediante declaración responsable de acuerdo con el modelo de la
convocatoria.
g) Contar con un Plan de Igualdad inscrito en el registro pertinente, en los casos
que les sea de aplicación, de acuerdo con el Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre,
por el que se regulan los planes de igualdad y su registro y se modifica el Real
Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y acuerdos
colectivos de trabajo. El cumplimiento de esta obligación será comprobado de oficio por
el órgano concedente mediante consulta al Registro de Convenios y Acuerdos Colectivos
de Trabajo y Planes de Igualdad (REGCON), adscrito a la Dirección General de Trabajo,
u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto. A estos efectos, la entidad solicitante
deberá facilitar los datos necesarios para realizar la consulta, incluido, en su caso, el
código de acuerdo o localizador correspondiente al Plan de Igualdad.
En caso de oposición expresa a dicha consulta, la entidad solicitante deberá aportar
el justificante de inscripción del plan de igualdad en el registro correspondiente.
h) Cualesquiera otros requisitos que se establezcan en las convocatorias.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118235
3. No podrán ser beneficiarias de las ayudas las entidades que tengan deudas por
reintegro de ayudas o préstamos con la Administración, o estén sujetas a una orden de
recuperación pendiente tras una Decisión previa de la Comisión Europea que haya
declarado una ayuda ilegal e incompatible con el mercado común.
Artículo 4. Personas destinatarias finales.
Tendrán la condición de destinatarias finales de las actuaciones subvencionables las
personas en situación de prostitución, que se encuentren en territorio español, con
independencia de su nacionalidad y de su situación administrativa de residencia, de los
factores que hayan motivado su incorporación o permanencia en dichos contextos o de
la acreditación formal de determinadas circunstancias. Así como sus hijos e hijas
menores, o personas dependientes a su cargo.
Artículo 5. Procedimiento de concesión de la subvención.
1. La concesión de las subvenciones públicas contempladas en la presente orden
se realizará en régimen de concurrencia competitiva de acuerdo con los principios de
publicidad, transparencia, objetividad, igualdad y no discriminación y eficacia y eficiencia,
establecidos en el artículo 8.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Las correspondientes convocatorias se realizarán mediante resolución de la
persona titular de la Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la
Violencia contra las Mujeres, de acuerdo con lo previsto en los artículos 22.1 y 23.2 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Con carácter previo a la convocatoria anual de la
subvención, se efectuará la aprobación del gasto en los términos previstos en la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Las respectivas convocatorias determinarán los créditos presupuestarios a los que
deben imputarse las correspondientes subvenciones.
3. Las convocatorias tendrán el contenido previsto en el artículo 23 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4. La convocatoria será publicada en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(BDNS), junto con un extracto de la misma que será publicado en el «Boletín Oficial del
Estado», en los términos previstos en el artículo 20.8 a) de la Ley 38/2003 de 17 de
noviembre, y en el Real Decreto 130/2019, de 8 de marzo, que regula la Base de Datos
Nacional de Subvenciones y la publicidad de las subvenciones y demás ayudas públicas,
así como el régimen de tramitación y registro de las convocatorias y de las concesiones.
5. Se podrá solicitar información sobre la convocatoria en la siguiente dirección de
correo electrónico: itinerarios.insercion@igualdad.gob.es.
Artículo 6. Forma y plazo de presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes, dirigidas a la Secretaría de Estado de Igualdad y para la
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, junto con el resto de documentación
requerida, se presentarán en cada convocatoria en el registro electrónico, accesible a
través de la sede electrónica asociada del Ministerio de Igualdad, exclusivamente
mediante el formulario disponible en: https://igualdad.sede.gob.es, para lo que será
necesario disponer de un certificado digital emitido por un prestador de servicios de
certificación reconocido que haya sido debidamente instalado.
Si la solicitud no fuera presentada según lo establecido en párrafo anterior, se
requerirá a la entidad interesada la subsanación a través de su presentación electrónica.
En este caso, se considerará como fecha de presentación de la solicitud aquella en la
que haya sido realizada la subsanación, de acuerdo con el artículo 68.4 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. El sistema de identificación y firma electrónica de las personas interesadas
deberá cumplir los requisitos que establecen los artículos 9 y 10 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118236
3. La información general, así como los documentos a cumplimentar en las
diferentes fases del procedimiento estarán disponibles tanto en el portal de internet del
Ministerio de Igualdad (http://www.igualdad.gob.es), como en la sede electrónica
asociada del Ministerio de Igualdad, y deberán ser obligatoriamente utilizados cuando
proceda.
4. El plazo de presentación de solicitudes será de quince días hábiles a contar
desde el día siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el «Boletín
Oficial del Estado».
5. Finalizado el plazo de presentación de las solicitudes, se hará pública, en la sede
electrónica asociada del Ministerio de Igualdad, la lista provisional de entidades
aspirantes admitidas y excluidas. Previo requerimiento a las entidades excluidas, se
concederá un plazo improrrogable de diez días hábiles, a partir del día siguiente a la
publicación de dicha lista, para que subsanen la falta o acompañen los documentos
preceptivos, en la forma prevista en el apartado 1, a través de la sede electrónica
asociada del Ministerio de Igualdad, con la indicación de que, si no lo hicieran, se les
tendrá por desistidas de su solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23.5
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 7. Criterios de valoración de las solicitudes.
1. Para superar la base de evaluación será necesario que el Plan de Atención
Integral obtenga un mínimo de 60 puntos, siendo la valoración máxima de 100 puntos.
Las convocatorias podrán establecer un mínimo por apartado de cada criterio de
valoración.
2. Se establecen a continuación, los criterios objetivos a los que hace alusión el
artículo 17.3 e) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, sobre los que se llevará a cabo
la valoración de los planes solicitados:
a) Justificación y relevancia del Plan (máximo 8 puntos):
1.º Análisis de la situación a abordar (máximo 3 puntos):
Se valorará la presentación de un diagnóstico claro de la situación de partida, la
situación que se pretende abordar en los territorios en los que se proponga desarrollar el
Plan, reflejando los problemas y necesidades del colectivo y justificando la intervención
de este.
2.º Valor añadido del Plan presentado (máximo 5 puntos):
Se valorará el valor añadido del Plan presentado en relación con las actuaciones de
atención integral e inserción sociolaboral en términos de innovación o acciones piloto,
mejora de calidad de los servicios existentes, la creación de otros nuevos o la ampliación
del ámbito territorial de acción de la entidad. Para ello se deberá argumentar
motivadamente cómo impacta en el Plan presentado.
b) Calidad técnica de la propuesta y contenido del Plan de Atención Integral
(máximo 57 puntos):
1.º Diseño metodológico (hasta 8 puntos):
Se valorará un diseño metodológico sólido y realista, con etapas definidas, acciones
claras y una secuencia lógica que incluya cronograma y duración de las actuaciones,
alineados con los objetivos e indicadores del Plan, y el presupuesto de las actuaciones a
desarrollar.
Entre los indicadores del Plan de Atención Integral deberán incluirse, al menos,
obligatoriamente los que se especifiquen en las convocatorias, de manera que se
garantice la comparabilidad de los planes presentados.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118237
2.º Impacto territorial e incidencia de la prostitución vinculado al Plan de Atención
Integral (máximo 20 puntos):
Se valorará el alcance geográfico del Plan de Atención Integral según el número de
comunidades autónomas en las que se implementen las actuaciones.
Este criterio se valorará de manera acumulativa entre el número de comunidades
autónomas en las que se desarrolla el programa y la incidencia de la prostitución en
dichos territorios:
i. Impacto en el territorio (hasta 12 puntos): 2-5 comunidades o ciudades
autónomas: 3 puntos. 6-9 comunidades o ciudades autónomas: 6 puntos. 10-14
comunidades o ciudades autónomas: 9 puntos. 15-19 comunidades o ciudades
autónomas: 12 puntos.
ii. Incidencia de la prostitución (hasta 8 puntos):
Se valorará, de forma acumulativa hasta 8 puntos, la concurrencia en los territorios
en los que se desarrollen las actuaciones del Plan de Atención Integral de circunstancias
objetivas que evidencien una mayor necesidad de intervención, de acuerdo con la última
información oficial disponible y publicada con anterioridad a la fecha de publicación de la
convocatoria, procedente de fuentes públicas y verificables en materia de trata,
explotación sexual y prostitución, así como, en su caso, de otros indicadores territoriales
oficiales.
Las actuaciones que se desarrollen en alguno de los territorios del Plan donde,
según el último estudio oficial disponible haya una especial incidencia de la tasa de
mujeres en situación de prostitución. (2 puntos).
Las actuaciones se desarrollen en alguno de los territorios marcados por la
insularidad o extrapeninsularidad, y que no se encuentren en el apartado anterior. (2
puntos).
Las actuaciones se desarrollen en alguno de los territorios que, no estando incluido
en los apartados anteriores, se caractericen por la distribución desigual de la población,
la dispersión territorial y/o ruralidad. (2 puntos).
Las actuaciones se desarrollen en alguno de los territorios que, no estando incluido
en los apartados anteriores, se caractericen por la estacionalidad laboral y turística. (2
puntos).
Las convocatorias concretarán la fuente o fuentes oficiales utilizadas para la
obtención del dato de incidencia de la tasa de prostitución y los territorios comprendidos
en cada una de las circunstancias anteriores.
3.º Perfiles profesionales (hasta 20 puntos):
Se valorará que las entidades solicitantes cuenten en su plantilla o en sus registros
de personal, para la realización del plan presentado, con perfiles cualificados en, al
menos, alguna de las áreas de mediación, trabajo social, atención psicológica,
orientación e intermediación laboral y asistencia jurídica, así como su relación con la
entidad. La puntuación total de este apartado es acumulativa entre cada uno de los
perfiles profesionales, pero dentro de cada uno de ellos se puntuará exclusivamente por
la opción de mayor representación entendida como aquella con mayor número de ETC
(Equivalentes a Tiempo Completo) asignado al Plan de Atención Integral en cada perfil.
i. La entidad cuenta en su plantilla con personal mediador (hasta 4 puntos):
Personal voluntario (1 punto). Personas contratadas temporalmente, o indefinidamente a
jornada parcial (3 puntos). Personas contratadas indefinidamente a jornada completa (4
puntos).
ii. La entidad cuenta en su plantilla con personal técnico de orientación e
intermediación laboral (hasta 4 puntos): Personal voluntario (1 punto). Personas
contratadas temporalmente, o indefinidamente a jornada parcial (3 puntos). Personas
contratadas indefinidamente a jornada completa (4 puntos).
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118238
iii. La entidad cuenta en su plantilla con personas cualificadas en el área del
Trabajo social, siendo estas (hasta 4 puntos): Personal voluntario (1 punto). Personas
contratadas temporalmente, o indefinidamente a jornada parcial (3 puntos). Personas
contratadas indefinidamente a jornada completa (4 puntos).
iv. La entidad cuenta en su plantilla con personas cualificadas en el área la atención
psicológica, siendo estas (hasta 4 puntos): Personal voluntario (1 punto). Personas
contratadas temporal o indefinidamente a jornada parcial (3 puntos). Personas
contratadas indefinidamente a jornada completa (4 puntos).
v. La entidad cuenta en su plantilla con personas cualificadas en el área de la
asistencia jurídica, siendo estas (hasta 4 puntos): Personal voluntario (1 punto).
Personas contratas temporal o indefinidamente a jornada parcial (3 puntos). Personas
contratadas indefinidamente a jornada completa (4 puntos).
4.º Contratación de supervivientes de trata, explotación sexual o prostitución
(máximo 4 puntos):
Se valorará la contratación de supervivientes de trata, explotación sexual o
prostitución por parte de la entidad solicitante, atendiendo a la existencia de una práctica
de empleo inclusivo previo por parte de la entidad, así como su participación en el Plan
de Atención Integral presentado.
Este criterio se acreditará mediante certificación firmada por la entidad, en la que se
hará constar dicha circunstancia, con pleno respeto a la normativa en materia de
protección de datos personales y con lo previsto en el artículo 23 sobre el tratamiento de
categorías especiales datos.
La entidad deberá conservar la documentación individualizada que sustente la
certificación, que quedará a disposición de los órganos competentes para su
comprobación y control.
i. Contratación previa en la plantilla general de la entidad (1 punto).
Se valorará que la entidad cuente, con anterioridad a la publicación de la
convocatoria, con supervivientes contratadas en su plantilla, con independencia de su
adscripción al Plan de Atención Integral presentado.
ii. Contratación vinculada al plan presentado (valoración acumulativa, hasta 3
puntos). Se valorará que el plan incluya la participación de supervivientes durante su
plazo de ejecución, mediante: La adscripción al plan de supervivientes ya contratadas
por la entidad (hasta 1 punto). La nueva contratación de supervivientes para la ejecución
del plan (hasta 2 puntos).
5.º Sostenibilidad y replicabilidad (máximo 5 puntos):
Se valorará el potencial de continuidad del Plan presentado, su mantenimiento,
actualización y escalabilidad.
Para la valoración de este criterio deberá explicarse motivadamente.
c) Entidad que presenta el Plan de Atención Integral (máximo 35 puntos).
1.º Duración de la experiencia previa en atención integral a personas en situación
de prostitución garantizando su inserción sociolaboral (máximo 12 puntos):
i. 3-5 años: 4 puntos.
ii. 6-11 años: 8 puntos.
iii. Más de 12 años: 12 puntos.
2.º Haber sido entidad beneficiaria para la realización de planes de Atención
Integral e inserción sociolaboral por parte de la Administración (máximo 6 puntos):
Se valorará la financiación obtenida en convocatorias anteriores que garanticen
atención integral e inserción sociolaboral a personas en situación de prostitución, así
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118239
como a sus hijas, hijos y personas dependientes a cargo. Deberá adjuntarse
documentación que acredite resultados satisfactorios.
3.º Cofinanciación del Plan de Atención Integral (5 puntos). Se valorará
positivamente la aportación de financiación con los recursos propios o de terceros sobre
el importe solicitado en el presupuesto adjuntado en la solicitud de ayuda. La información
aquí contenida deberá ser coherente con la información reflejada en el cronograma y en
el presupuesto:
i. Cofinanciación entre el 1% - 5%: 1 punto.
ii. Cofinanciación entre el 6% - 10%: 3 puntos.
iii. Cofinanciación del 11% o superior: 5 puntos.
4.º Recursos propios y alianzas de la entidad (máximo 8 puntos).
Se valorará la colaboración, cooperación con otras entidades públicas y privadas del
territorio o territorios en los que se desarrolle el programa, y el valor añadido de los
recursos o servicios propios de la entidad que, no siendo subvencionables,
complementen el Plan de Atención Integral dirigido a la inserción sociolaboral de las
personas en situación de prostitución.
5.º Sellos o acreditaciones de calidad (4 puntos).
Se valorará que las entidades tengan acreditadas su capacidad o calidad en la
gestión, innovación o sostenibilidad mediante certificaciones vigentes. Esta información
se acompañará de la documentación justificativa necesaria para su acreditación.
3. En caso de igualdad de puntos entre solicitudes, el empate se dirimirá a favor de
aquellas entidades solicitantes que cuenten con mayor puntuación en los siguientes
criterios:
a) El impacto e incidencia territorial del programa presentado (apartado b.2.º).
b) En caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta la puntuación
obtenida en el criterio sobre los perfiles profesionales (apartado b.3.º).
c) En caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta la puntuación
obtenida en el criterio sobre la sostenibilidad y replicabilidad (apartado b.5.º).
Artículo 8. Financiación de los planes subvencionados.
1. El crédito total de cada una de las subvenciones no podrá superar el importe que
se especifique en cada convocatoria, siendo, como máximo y siempre dentro del crédito
disponible, de 12.000.000 de euros anuales.
Siempre que exista disponibilidad presupuestaria, se realizará una convocatoria
anual de subvenciones con cargo a la respectiva partida presupuestaria de los
Presupuestos Generales del Estado. La resolución de cada convocatoria expresará la
cuantía total máxima dentro del crédito disponible.
2. De conformidad con las reglas establecidas en el artículo 58.2 del Reglamento
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las convocatorias podrán establecer cuantías
adicionales, que estarán condicionadas a la declaración de disponibilidad del crédito y
aprobación de la modificación presupuestaria que proceda, con anterioridad a la
resolución definitiva de la concesión.
3. Dado que la selección de los Planes de Atención Integral está sometida a un
régimen de concurrencia competitiva, la evaluación de las solicitudes dará lugar al
establecimiento de una prelación entre las mismas, de acuerdo con los criterios de
valoración descritos en el artículo 7. Se subvencionarán aquellos Planes de Atención
Integral que hayan obtenido mayor puntuación hasta agotar el límite del crédito
disponible en la convocatoria.
4. Será financiable el 100% del total del gasto subvencionable de cada Plan de
Atención Integral presentado, hasta un máximo de 1.000.000 de euros.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118240
Artículo 9. Actuaciones a financiar.
1. Serán objeto de subvención las siguientes actuaciones que estén contenidas
dentro de un Plan de Atención Integral dirigido a la detección, orientación, asesoramiento
jurídico, acompañamiento psicoemocional, medidas de inserción sociolaboral y
seguimiento, mediación, orientación laboral y de acompañamiento a personas en
situación de prostitución. Para ello deberán contar, al menos, con perfiles profesionales
en las áreas de trabajo social, psicología, asesoría jurídica, orientación e intermediación
laboral y mediación sociocomunitaria:
a) Actuaciones de detección, prevención, acompañamiento y sensibilización a
personas en situación de prostitución desarrolladas desde unidades móviles, unidades
de calle, cualquier otro centro utilizado por la entidad, u otras vías.
b) Actuaciones encaminadas a la inserción sociolaboral y de acompañamiento a las
personas en situación de prostitución, así como a la inserción socioeducativa o
prelaboral y acompañamiento en caso de ser menores:
1.º Orientación, desde el primer contacto, de las posibles acciones ordinarias de
asistencia integral, incluyendo las acciones prelaborales necesarias para la correcta
ejecución del Plan de Atención Integral.
2.º Adquisición, refuerzo o mejora de competencias técnicas y profesionales
básicas, como actividades formativas, teóricas o prácticas, que permitan el desarrollo de
conocimientos, habilidades y destrezas necesarias para el acceso al empleo o la
continuidad en itinerarios formativos o laborales.
3.º Itinerarios integrados de inserción en los cuales se informe, asesore y
acompañe a las personas destinatarias en su proceso de inserción sociolaboral,
incluyendo la gestión del reconocimiento u homologación de estudios cursados, el
acceso a prácticas en empresas y el apoyo en la búsqueda activa de empleo y en la
preparación de procesos de selección.
4.º Asistencia en los procesos de regularización para la empleabilidad a personas
en situación de prostitución, incluyendo las que se encuentren en situación administrativa
irregular, o aquellas cuya situación de especial vulnerabilidad las sitúe en un riesgo de
captación o incorporación a la prostitución.
5.º Cuando las personas destinatarias sean menores, las actuaciones se orientarán
a su protección integral y a su inserción social y educativa, pudiendo incluir refuerzo
educativo, apoyo a la continuidad o reincorporación escolar, orientación vocacional
adaptada a su edad y madurez, desarrollo de habilidades básicas, mediación
sociocomunitaria y acompañamiento psicoeducativo. Cuando proceda, se prestará apoyo
en los trámites administrativos necesarios, siempre en coordinación con las autoridades
competentes y garantizando el interés superior de la menor.
c) Actuaciones destinadas a ofrecer atención y protección integral, así como
acompañamiento psicosocial, a las personas en situación de prostitución durante el
periodo de transición. Estas intervenciones se orientarán, según proceda, a la inserción
laboral de las personas mayores de edad o a la inserción social y educativa en el caso
de menores, y serán desarrolladas por equipos multidisciplinares integrados por
profesionales del trabajo social, del ámbito jurídico, de orientación e intermediación
laboral y de la psicología, e incluirán los siguientes elementos:
1.º Actuaciones que fomenten la conciliación de las personas destinatarias para
facilitar su participación en todas las fases de plan.
2.º Acompañamiento intensivo e individualizado, que complemente las acciones
ordinarias de asistencia integral, y refuerce las vías de salida de la prostitución.
3.º Apoyo en el acceso a la vivienda a través del asesoramiento, la información y la
mediación con los agentes ofertantes.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118241
4.º Intervención psicológica desde un enfoque terapéutico de recuperación
psicosocial de las personas en situación de prostitución y a sus hijas e hijos menores y
personas dependientes a su cargo.
5.º Cuando las personas destinatarias sean menores de edad, además de
garantizar el interés superior del menor, realizarán una intervención psicosocial y
psicoeducativa adaptada a su edad y madurez, en coordinación con otros servicios o
entidades competentes en la materia para su protección, atención, derivación y
seguimiento.
d) Además, y con carácter transversal a todas las actuaciones anteriores podrán
ser financiables:
1.º Traducción y difusión adaptada en formato digital y otros medios para la difusión
del programa.
2.º Teléfonos gratuitos y otros servicios de información, orientación y derivación
sociolaboral.
3.º Servicios de apoyo y asesoría jurídica especializada.
4.º Cuando las actuaciones transversales se dirijan a menores de edad, deberán
garantizar en todo momento el interés superior de la persona menor y adaptarse a su
edad, grado de madurez y lenguaje.
2. Todo Plan de Atención Integral tendrá como fin último la inserción sociolaboral o
socioeducativa de las personas destinatarias del mismo. Para ello el Plan de Atención
Integral contará con un apartado específico en que se detallarán las acciones dirigidas a
promover la inclusión social y la incorporación al mercado laboral de las personas en
situación de prostitución.
Artículo 10. Gastos subvencionables.
1. Se considerarán gastos subvencionables aquellos que, de manera indubitada,
respondan a la naturaleza del plan subvencionado y resulten estrictamente necesarios,
siempre que se encuentren asociados a las actividades subvencionadas descritas en la
solicitud presentada y se realicen en el plazo establecido. Las convocatorias podrán
detallar los gastos que se enumeran en este artículo.
2. Los gastos subvencionables deben haber sido efectivamente pagados, como
tarde, el último día del plazo de presentación de la documentación justificativa de la
subvención.
3. El plazo máximo para ejecutar los gastos y actividades contenidos en cada Plan
de Atención Integral será de 18 meses, a contar desde el día siguiente a la publicación
de la resolución de concesión correspondiente.
4. Tendrán consideración de gastos subvencionables de los planes, los siguientes:
a) Costes directos:
1.º Gastos de personal necesario para la realización de las actividades previstas en
el Plan presentado.
Se incluyen los gastos de las personas responsables del desarrollo de las distintas
actividades del Plan, como personal de coordinación, personal de apoyo administrativo y
técnico, mediadoras, profesionales de trabajo social, atención psicológica, orientación e
intermediación laboral y del ámbito jurídico, así como cualquier otro perfil necesario para
el desarrollo de las actuaciones financiables.
A este respecto, se considerarán subvencionables los costes de personal y gastos
salariales de acuerdo con los importes establecidos para las correspondientes categorías
en el Convenio Único para el Personal Laboral de la Administración General del Estado,
salvo que, por la aplicación directa de otros Convenios Colectivos del sector, le
correspondan cuantías superiores. Dichos gastos incluirán la cuota empresarial de la
Seguridad Social.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118242
En ningún caso tendrán el carácter de gastos de personal justificables las
indemnizaciones por despido o por finalización de contrato.
2.º Gastos de viaje y estancia. Se incluyen como gastos de viaje, la manutención, el
transporte y el alojamiento para la realización de las actividades previstas en el Plan. Así
como para la celebración y preparación de las acciones previstas en el mismo o su
puesta en marcha, cuando sea necesario, para las personas profesionales de las
entidades beneficiarias.
Los gastos de viaje y dietas se calcularán de acuerdo con el Real Decreto 462/2002,
de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón de servicio, aplicándose los importes
para el grupo 2 del anexo II.
En cualquier caso, los gastos en concepto de viaje no superarán el 10% del importe
total concedido.
3.º Artículos de consumo, suministros, servicios generales y otros, necesarios para
la correcta ejecución del Plan.
4.º Gastos de material fungible, fotocopias, reprografía y material de oficina
imputables al 100% a la realización del plan presentado.
5.º Gastos de suministros de agua, electricidad, gas, telefonía, internet, correos,
mensajería y otros que sean imputables al 100% al plan subvencionado.
6.º Gastos derivados de servicios de limpieza, seguridad, servicios informáticos,
servicios de mantenimiento, servicios de prevención de riesgos laborales y otros que
sean imputables al 100% al plan subvencionado.
7.º Gastos por la puesta en marcha de teléfonos y otros servicios de información y
orientación para personas en situación de prostitución y profesionales.
8.º Gastos de pólizas de seguro necesarios para el desarrollo de la actividad,
debiendo presentar la póliza y el recibo correspondiente del seguro suscrito. Se incluyen
expresamente los gastos de póliza de seguro del personal voluntario.
9.º Gastos por servicios de traducción e interpretación relacionados con el objeto
de la subvención.
10.º Gastos relacionados con la difusión de actividades, publicaciones y material
necesario para la correcta ejecución del plan.
11.º Gastos derivados de la contratación para la elaboración del informe de
auditoría establecido en el artículo 20.
12.º Gastos de alquiler de inmuebles, equipamiento informático y tecnológico,
equipamiento audiovisual, mobiliario y equipamiento doméstico que se destine a oficinas,
recursos habitacionales, espacios para la atención a usuarias y para el desarrollo de las
actividades previstas en el plan siempre y cuando estén a nombre de la entidad
beneficiaria. Se entienden expresamente incluidas las fórmulas de arrendamiento
financiero y renting, que serán financiables durante el período de ejecución del programa
en la parte proporcional de las cuotas que no estén destinadas a la adquisición del bien.
En el caso de alquileres dedicados exclusivamente al desarrollo del programa se podrá
imputar el 100% del gasto durante la duración de este. En caso contrario el máximo
subvencionable será del 75% del gasto mientras se prolongue su uso asociado al
programa.
13.º Gastos de alquiler de vehículos y espacios móviles, así como de equipamiento
de estos, necesarios para la ejecución del programa. Se entienden expresamente
incluidas las fórmulas de arrendamiento financiero y renting. En relación con las fórmulas
de leasing y renting serán financiables, durante el período de ejecución del plan, la parte
proporcional de las cuotas que no estén destinadas a la adquisición del bien.
14.º Gastos de adquisición, reforma o adecuación de bienes inventariables,
incluidos inmuebles, vehículos, equipamiento informático y tecnológico, equipamiento
audiovisual, mobiliario y equipamiento doméstico que se destine a oficinas, espacios
para la atención a las personas en situación de prostitución y para el desarrollo de las
actividades previstas en el plan. A estos efectos, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 31.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, el periodo durante el cual la entidad
beneficiaria deberá destinar los bienes al fin concreto para el que se concede la
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118243
subvención queda fijado en cinco años para el caso de bienes inscribibles en un registro
público y en dos años para el resto de los bienes, a contar desde la fecha de la
adquisición, reforma o adecuación.
15.º Gastos de contratación de servicios necesarios para la realización de las
actuaciones financiables, tales como formación para las personas en situación de
prostitución y sensibilización de profesionales para la correcta ejecución del plan;
campañas, diagnóstico y evaluación, así como servicios informáticos y tecnológicos,
desarrollo de aplicaciones, bases de datos, suscripción a plataformas y programas
informáticos asociados a la gestión de las actividades y planes objeto de la subvención,
entre otros.
16.º Gastos vinculados a la permanencia de las personas destinatarias en el Plan
de Atención Integral cuando resulten necesarios para garantizar su participación en las
actuaciones subvencionadas.
Se entenderán incluidos los gastos destinados a favorecer la permanencia y
participación efectiva de las personas destinatarias en las actuaciones subvencionadas,
incluidos los vinculados al alojamiento, transporte, y la alimentación cuando estén
directamente relacionados con el desarrollo del Plan de Atención Integral.
Los gastos de alojamiento de las destinatarias finales, cuando sean necesarios para
garantizar su participación en el Plan, deberán ajustarse al indicado para el grupo 2 del
anexo II del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo.
En la categoría de alimentación de las personas destinatarias se incluirán aquellos
cuyo consumo se realice en sede y, con carácter excepcional, otras fórmulas de
provisión de manutención directamente vinculadas a dicha participación.
Sus posibles límites y condiciones se especificarán en las correspondientes
convocatorias.
17.º Gastos derivados de las actividades que fomenten la conciliación de las
personas participantes en los planes, siempre y cuando estén ubicados en las
instalaciones donde tenga lugar la actuación del plan y no se financien los costes
derivados del personal que se dedique al cuidado de sus hijas e hijos menores o
personas dependientes a su cargo.
18.º Se considerarán gasto subvencionable la subcontratación de un tercero para la
realización de la actividad o Plan, siempre que la actividad subcontratada no supere
el 25 por ciento del importe del total de la subvención concedida, de acuerdo con el
artículo 14.
b) Costes indirectos: serán financiables los gastos indirectos a los que se refiere el
artículo 83.3 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, que no requerirán
justificación documental. Los gastos indirectos así justificados no podrán superar el límite
máximo del 15% de los costes directos justificados y se acreditarán mediante
declaración responsable firmada por la representación legal de la entidad, en la que se
describirán los tipos de gastos incluidos y los importes y porcentajes destinados a cada
uno de ellos.
5. Conforme al artículo 31.8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, serán
subvencionables los tributos cuando la entidad beneficiaria los abone efectivamente. En
ningún caso serán subvencionables los impuestos indirectos susceptibles de
recuperación o compensación ni los impuestos personales sobre la renta.
6. De acuerdo con lo establecido en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas
para la contratación menor en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, la entidad beneficiaria
deberá solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, con carácter previo
a la contracción del compromiso para la obra, la prestación del servicio o la entrega del
bien, salvo que por sus especiales características no exista en el mercado suficiente
número de entidades que los realicen, presten o suministren, o salvo que el gasto se
hubiere realizado con anterioridad a la subvención.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118244
7. En ningún caso se consideran gastos subvencionables:
a) Los impuestos que no respondan de manera indubitada a la naturaleza de la
actividad subvencionada, ni los gastos de actividades o materiales que impliquen
cualquier tipo de promoción o publicidad de la entidad beneficiaria.
b) Los gastos derivados de intereses deudores de las cuentas bancarias, los
intereses, recargos y sanciones administrativas y/o penales, ni los gastos de
procedimientos judiciales, conforme al artículo 31.7 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre. Del resto de gastos incluidos en dicho artículo, únicamente serán
considerados subvencionables aquellos que estén directamente relacionados con la
actividad subvencionada y resulten indispensables para la adecuada preparación o
ejecución de esta.
8. No serán subvencionables aquellos gastos que no respeten las normas en
materia medioambiental, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento (UE)
2020/852 del Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de junio de 2020, relativo al
establecimiento de un marco para facilitar las inversiones sostenibles y por el que se
modifica el Reglamento (UE) 2019/2088.
En particular, la adquisición de los equipos de atención telefónica y telemática deberá
respetar los requisitos relacionados con el consumo energético y de eficiencia de
materiales establecidos de acuerdo con la Directiva 2009/125/CE del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, por la que se instaura un marco para
el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos
relacionados con la energía, para servidores y almacenamiento de datos, o
computadores y servidores de computadoras o pantallas electrónicas. Los equipos no
contendrán las sustancias restringidas enumeradas en el anexo II de la
Directiva 2011/65/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2011,
sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos
eléctricos y electrónicos, excepto cuando los valores de concentración en peso en
materiales homogéneos no superen los enumerados en dicho anexo. El cumplimiento de
la Directiva 2011/65/UE podrá acreditarse a través del marcado CE del producto. Al final
de su vida útil, el equipo se someterá a una preparación para operaciones de
reutilización, recuperación o reciclaje, o un tratamiento adecuado, incluida la eliminación
de todos los fluidos y un tratamiento selectivo de acuerdo con el anexo VII de la
Directiva 2012/19/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de julio de 2012,
sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Además, no será financiable la adquisición de vehículos propulsados por
combustibles fósiles, debiendo ser estos preferiblemente eléctricos y, en todo caso,
híbridos.
Asimismo, las rehabilitaciones de edificios y locales se han de realizar con criterios
de eficiencia energética de acuerdo con un Plan de Gestión de Residuos.
Artículo 11. Órganos competentes para la ordenación, instrucción y seguimiento del
procedimiento.
1. Corresponde a la Delegación de Gobierno contra la Violencia de Género la
ordenación, instrucción y seguimiento del procedimiento.
2. El examen y valoración de las solicitudes se llevará a cabo por una Comisión de
Valoración, de acuerdo con el artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, con
la siguiente composición:
a) Presidencia, que recaerá sobre una persona que ostente la condición de
funcionario de carrera, que desempeñe un puesto de trabajo de nivel igual o superior
al 26, de la Delegación de Gobierno contra la Violencia de Género, designada por el
órgano instructor. Corresponde a la Presidencia la representación del órgano, acordar la
convocatoria de reuniones, así como presidirlas, actuando, con voz y voto, en las
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118245
mismas. En caso de vacante, ausencia, enfermedad u otra causa legal, así como en los
casos en que haya sido declarada su abstención o recusación, la persona que ostente la
Presidencia será sustituida por la persona integrante de la Comisión de Valoración de
mayor jerarquía.
b) Vocalías, que recaerán sobre cuatro personas funcionarias del Ministerio de
Igualdad y del Instituto de las Mujeres, con experiencia en la materia, designadas por el
órgano instructor, que desempeñen un puesto de trabajo de nivel igual o superior al 20.
Tres de las vocalías estarán destinadas en la Secretaría de Estado de Igualdad y para la
Erradicación de la Violencia de Género y una cuarta estará destinada en el Instituto de
las Mujeres.
Corresponde a las vocalías participar en el procedimiento de valoración, ejercer su
derecho de voz y voto, así como formular ruegos y preguntas. En casos de vacante,
ausencia o de enfermedad y, en general, cuando concurra alguna causa justificada, así
como en los casos en que haya sido declarada su abstención o recusación, las personas
titulares serán sustituidas por personal funcionario perteneciente a la Secretaría de
Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y al Instituto
de las Mujeres, con el mismo nivel, nombrados siguiendo el procedimiento descrito.
c) Secretaría, una persona designada por la Presidencia de entre las vocalías.
Corresponde a la persona titular de la Secretaría asistir a las reuniones con voz y voto,
efectuar la convocatoria de estas, recibir las comunicaciones, peticiones de datos u otros
escritos de los que deba tener conocimiento, además de cuantas otras funciones sean
inherentes a su condición de persona titular de la Secretaría.
Cuando la Presidencia de la Comisión de Valoración lo estime necesario o
conveniente, podrán incorporarse a esta con voz, pero sin voto, personas expertas
competentes en el área a que afecte la evaluación.
El nombramiento de las personas titulares y suplentes de la Comisión de Valoración
se llevará a cabo una vez publicado el extracto de la resolución de convocatoria en el
«Boletín Oficial del Estado» y con una antelación de, al menos, quince días antes del
comienzo de la evaluación de las solicitudes. La composición de la Comisión de
Valoración, así como las personas suplentes, atenderá al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente
motivadas, y se publicará en la sede electrónica asociada del Ministerio de Igualdad
(https://igualdad.sede.gob.es).
3. La Comisión de Valoración será atendida con los medios personales, técnicos y
presupuestarios asignados a la Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación
de la Violencia contra las Mujeres.
Las personas integrantes de la Comisión de Valoración no percibirán remuneración
alguna por el ejercicio de sus funciones en el mismo.
En lo no recogido expresamente en estas bases o en la convocatoria, el
funcionamiento de la Comisión de Evaluación se ajustará a lo previsto en la sección 3.ª
del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
4. De acuerdo con lo previsto en el artículo 24.3.b), párrafo segundo, de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, se realizará una preevaluación en la que el órgano
competente para la instrucción verificará el cumplimiento de las condiciones o requisitos
establecidos para adquirir la condición de entidad beneficiaria de la subvención y aprobará
las listas provisionales de las solicitudes admitidas a trámite y de las excluidas, que serán
objeto de publicación en la sede electrónica asociada del Ministerio de Igualdad.
5. Se evaluarán, únicamente, las solicitudes de las entidades que, habiéndose
presentado en plazo, cumplan los requisitos establecidos en la convocatoria, una vez
realizado, en su caso, el correspondiente trámite de subsanación, de acuerdo con el
artículo 23.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
En ningún caso, la Comisión de Valoración podrá establecer criterios o reglas de
valoración que no se encuentren recogidas en las bases reguladoras o en las
convocatorias que se deriven de ellas, así como establecer umbrales de exclusión no
previstos en las mismas.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118246
6. Evaluadas las solicitudes presentadas, la Comisión de Valoración formulará un
informe relativo a las mismas en el que se concretará el resultado de la evaluación
efectuada.
7. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
Valoración, formulará la propuesta de resolución provisional que deberá contener una
lista de entidades solicitantes para los que se propone la ayuda y su cuantía, así como
otra lista de las entidades solicitantes excluidas especificando el motivo de dicha
exclusión.
8. La propuesta de resolución provisional se publicará a las entidades interesadas
para que en el plazo de diez días hábiles formulen las alegaciones que estimen
convenientes.
9. Examinadas las alegaciones aducidas, en su caso, por las entidades
interesadas, el órgano instructor formulará la propuesta de resolución definitiva, que se
publicará en la sede electrónica asociada del Ministerio de Igualdad para que, en el plazo
de diez días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de dicha
propuesta de resolución, comuniquen su aceptación o renuncia a la financiación
propuesta. Dicha propuesta deberá expresar la relación de entidades solicitantes para
las que se propone la concesión de la subvención, y su cuantía, especificando su
evaluación. El órgano instructor la elevará como propuesta de resolución definitiva al
órgano concedente, de conformidad con lo establecido en los artículos 22.1 y 24.4 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Recibida la aceptación de la subvención, se remitirá a la persona titular del órgano
competente para su resolución. En caso de no recibirse la aceptación dentro del plazo
señalado, se presumirá la renuncia de la entidad.
10. Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno
en favor entidades beneficiarias propuestas, conforme al artículo 24.6 la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, mientras no se notifique la resolución de concesión.
Artículo 12. Resolución de concesión y plazo de publicación de la resolución.
1. De conformidad con en el artículo 10 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y
con el artículo 62.2 h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el órgano competente para
resolver el procedimiento será la persona titular de la Secretaría de Estado de Igualdad y
para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, sin perjuicio de las delegaciones
vigentes en la materia. En un plazo de quince días hábiles desde la fecha de elevación
de la propuesta de resolución definitiva, de conformidad con el artículo 63 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y con el artículo 88 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, dictará la resolución definitiva de adjudicación de las
subvenciones, resolviendo de este modo el procedimiento.
2. La resolución de concesión contendrá, de conformidad con el artículo 63.3 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, tanto la relación de entidades
solicitantes a las que se concede la subvención, como la relación ordenada de todas las
solicitudes que, cumpliendo con las condiciones administrativas y técnicas establecidas
en estas bases reguladoras para adquirir la condición de entidad beneficiaria, no hayan
sido estimadas por rebasarse la cuantía máxima del crédito fijado en la convocatoria, con
indicación del desglose de puntuación otorgada en los distintos criterios de valoración
previstos en el artículo 7. En caso de renuncia a la subvención por alguna de las
entidades beneficiarias podrán seleccionarse otros Planes de Atención Integral en
función de la puntuación obtenida sin necesidad de una nueva convocatoria y siempre y
cuando, con la renuncia por parte de alguno de las entidades beneficiarias, se haya
liberado crédito suficiente para atender al menos una de las solicitudes denegadas.
El órgano concedente de la subvención comunicará esta opción a las entidades
interesadas, a fin de que accedan a la propuesta de subvención en el plazo
improrrogable de diez días. Una vez aceptada la propuesta, se dictará el acto de
concesión y procederá a su notificación.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118247
3. En caso de que el crédito consignado en la convocatoria resultase suficiente
para atender el total de las solicitudes, y siempre que dichas solicitudes reúnan los
requisitos establecidos, se exceptuará la fijación del orden de prelación al que se refiere
el apartado anterior, conforme al artículo 55 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
4. El plazo máximo para dictar y publicar la resolución en la sede electrónica
asociada al Ministerio de Igualdad será de seis meses contados desde la fecha de
publicación del extracto de la correspondiente convocatoria en el «Boletín Oficial del
Estado».
Excepcionalmente, podrá acordarse una ampliación del referido plazo máximo de
resolución y publicación, en los términos y con las limitaciones establecidas en el
artículo 23 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, comunicándose dicho acuerdo a las
entidades solicitantes.
Transcurrido el plazo máximo sin haberse publicado la resolución, las entidades
interesadas podrán entender desestimada su solicitud por silencio administrativo, tal y
como señala el artículo 25.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
5. La resolución de la persona titular de la Secretaría de Estado de Igualdad y para
la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres pondrá fin a la vía administrativa y,
contra la misma, podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el mismo
órgano que ha dictado la resolución, en los términos previstos en los artículos 123 y 124
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien interponerse directamente recurso
contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al
de la publicación de la resolución en la sede electrónica asociada del Ministerio de
Igualdad, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, sin que puedan simultanearse ambos recursos.
6. La información sobre las subvenciones concedidas se remitirá a la Base de
Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) para su publicación, de conformidad con el
artículo 20.8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Las subvenciones concedidas se
podrán consultar en el portal de Internet de la BDNS: http://www.pap.minhap.gob.es/
bdnstrans/es/index.
Artículo 13. Pago de la subvención.
1. El pago de estas subvenciones se realizará una vez publicada la resolución de
concesión. Estos pagos tendrán el carácter de pagos anticipados previos a la
justificación del gasto prevista en el artículo 20, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 34.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Para el pago anticipado de la subvención concedida a las entidades beneficiarias
no se exigirá la constitución de garantías, al tratarse de entidades no lucrativas que
ejecutarán proyectos de atención social, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42.2.d) del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Con carácter previo a la ordenación del pago, la beneficiaria deberá acreditar
que se encuentra al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente
a la Seguridad Social, con la aportación de las certificaciones con anterioridad al
libramiento, y declarar que no es deudora por resolución de procedencia de reintegro, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 34.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
No será necesario aportar nuevas certificaciones si las aportadas con carácter previo a la
adopción de la resolución, no han rebasado el plazo de seis meses de validez según
prevé el artículo 88 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 14. Subcontratación.
1. A los efectos de estas bases, se entenderá por subcontratación el concierto con
terceros de la ejecución total o parcial de las actividades que constituyen el objeto de la
subvención. No se considerará subcontratación la contratación de personas físicas por
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118248
parte de la beneficiaria, ni la contratación de aquellos otros gastos en que tenga que
incurrir la beneficiaria para la realización por sí misma de la actividad subvencionada.
2. La entidad beneficiaria podrá subcontratar hasta un porcentaje que no exceda
del 25 por ciento del importe de la subvención concedida, con arreglo a lo previsto en el
artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el artículo 68 de su Reglamento de
desarrollo.
3. En ningún caso podrán subcontratarse actividades que, aumentando el coste de
la actividad objeto de la ayuda, no aporten valor añadido al contenido de esta.
4. La entidad beneficiaria asumirá, en todo caso, la responsabilidad del seguimiento
y la ejecución de la actividad subvencionada frente a la Secretaría de Estado de Igualdad
y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, como órgano
concedente, debiendo asegurar su correcto desarrollo. Para ello, la entidad beneficiaria
establecerá los mecanismos de seguimiento adecuados a fin de que la entidad
subcontratada conozca y respete los límites establecidos en estas bases, respecto de la
naturaleza, cuantía de los gastos subvencionables y su deber de colaboración, conforme
a los artículos 29.5 y 29.6 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
5. En el caso de que la entidad beneficiaria concierte con terceros la realización de
las actividades, deberá tenerse en cuenta lo siguiente:
a) Si el importe de la subcontratación efectuada por una entidad beneficiaria
excede del 20 por ciento del importe de la subvención concedida y dicho importe es
superior a 60.000 euros, la entidad beneficiaria deberá celebrar el contrato por escrito,
tras recabar previamente la autorización del órgano concedente para dicha celebración.
b) En ningún caso se podrá subcontratar la ejecución total o parcial de las
actividades subvencionadas con las personas a las que refiere el artículo 29.7 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, ni con personas vinculadas, salvo que concurran las
circunstancias establecidas a estos efectos en dicho artículo.
Las solicitudes de autorización mencionadas en este apartado se deberán resolver y
notificar en el plazo de veinte días hábiles desde que la solicitud haya tenido entrada en
el Registro electrónico de la Administración competente para su tramitación. En el
supuesto que no resuelvan y notifiquen en el plazo señalado, se entenderán estimadas.
6. En la elección de las personas o entidades proveedoras será de aplicación lo
establecido en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, según el cual la
beneficiaria deberá solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores cuando
el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, para el contrato menor. Además, las entidades beneficiarias
cumplirán, en los casos que les sea de aplicación, con lo dispuesto en la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre.
7. La entidad beneficiaria de la subvención, así como aquellas entidades
subcontratadas, deberán cumplir con las siguientes obligaciones en materia de empleo:
a) Tener su domicilio fiscal y su principal centro operativo en España y mantenerlos,
al menos, durante el periodo de prestación de las actividades objeto de subvención.
b) Prestar las actividades objeto de la subvención desde centros de trabajo
situados en España.
c) Crear todo el empleo necesario, en España, para la prestación de la actividad
objeto de la subvención, que se realizará con personal contratado y afiliado a la
Seguridad Social en el territorio nacional. El cumplimiento de este requisito tendrá que
justificarse documentalmente.
Artículo 15. Entidad colaboradora.
1. La Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra
las Mujeres podrá designar una entidad colaboradora para la gestión de las
subvenciones reguladas en esta orden.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118249
2. Las entidades colaboradoras deberán cumplir, en todo caso, los requisitos del
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como las condiciones de
solvencia y eficacia, conforme al artículo 17.3 c) de la misma ley.
3. Podrán ser consideradas entidades colaboradoras los organismos y demás entes
públicos, las sociedades mercantiles participadas íntegra o mayoritariamente por las
Administraciones públicas, organismos o entes de derecho público y las asociaciones a
que se refiere la disposición adicional quinta de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases del Régimen Local, así como las demás personas jurídicas públicas o
privadas que reúnan las condiciones de solvencia y eficacia que se establezcan.
4. Cuando se designe entidad colaboradora, esta actuará por cuenta del órgano
concedente, conforme al artículo 12 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. La
colaboración se formalizará mediante la suscripción de un convenio entre el órgano
concedente y la entidad colaboradora que contendrá las condiciones y obligaciones
asumidas por esta de conformidad con el artículo 16.1 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y con el contenido y las características establecidas en dicho artículo.
5. Cuando la entidad colaboradora sea una persona sujeta a derecho privado, su
designación requerirá la previa tramitación de un procedimiento de selección sometido a
los principios de publicidad, concurrencia, igualdad y no discriminación, de conformidad
con lo previsto en el artículo 16.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
El procedimiento se iniciará de oficio mediante convocatoria pública aprobada por la
persona titular de la Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la
Violencia contra las Mujeres, que se publicará en la sede electrónica asociada del
Ministerio de Igualdad.
La convocatoria establecerá, al menos, el objeto y alcance de la colaboración, las
funciones a desempeñar, los requisitos de participación, los criterios objetivos de
valoración, la documentación exigible y la forma y plazo de presentación de solicitudes.
La ordenación e instrucción del procedimiento corresponderá al órgano instructor de
la subvención, que verificará el cumplimiento de los requisitos exigidos y formulará la
correspondiente propuesta de resolución.
La resolución corresponderá a la persona titular de la Secretaría de Estado de
Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y será publicada en la
sede electrónica asociada del Ministerio de Igualdad.
El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses desde la
publicación de la convocatoria. Transcurrido dicho plazo sin resolución expresa, las
solicitudes se entenderán desestimadas.
La colaboración entre la entidad seleccionada y el órgano instructor se formalizará
mediante el correspondiente convenio, en los términos previstos en el apartado anterior.
6. Cuando, en virtud del artículo 16.6 de la Ley 38/2003, 17 de noviembre, el objeto
de la colaboración sea de aplicación plena la Ley 9/2017, 8 de noviembre, la selección
de las entidades colaboradoras se realizará conforme a los preceptos establecidos en
dicha ley. En este supuesto, el contrato, que incluirá necesariamente el contenido mínimo
previsto en el apartado 3 o 4 del citado artículo, así como el que resulte preceptivo de
acuerdo con la normativa reguladora de los contratos públicos, deberá hacer mención
expresa al sometimiento del contratista al resto de las obligaciones impuestas a las
entidades colaboradoras por esta ley.
7. Con carácter general, las funciones de la entidad colaboradora no incluirán la
entrega y distribución de fondos. En caso de que, por razones de eficacia, se le
atribuyera esta función, tanto la convocatoria como los instrumentos que articulen la
relación entre el órgano concedente y la propia entidad lo indicarán expresamente y se
ajustarán a lo dispuesto en los artículos 12 y 16 Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
incluida la apertura de cuenta bancaria finalista, la prevención del fraude y situaciones de
conflictos de intereses, tanto en la fase de evaluación como de revisión de las
justificaciones, y las obligaciones de justificación y rendición específicas.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118250
Artículo 16. Modificación de la resolución.
1. Cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
subvención, así como la obtención concurrente de otras subvenciones, ayudas, ingresos
o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera de las administraciones
o entes públicos o privados, nacionales o de la Unión Europea o de organismos
internacionales, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión,
conforme a lo previsto en el artículo 19.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. La modificación producirá efectos sobre las actuaciones pendientes desde su
notificación y no afectará a las ya realizadas y debidamente justificadas. Si se produjera
sobrefinanciación o incumplimiento, se minorará la ayuda o, en su caso, se exigirá el
reintegro, conforme al artículo 18 y a los artículos 19.3 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
3. Las entidades beneficiarias podrán solicitar, con carácter excepcional, la
modificación del contenido de la actuación subvencionada, cuando aparezcan
circunstancias que alteren o dificulten el desarrollo de la actuación, siempre y cuando
dichas circunstancias queden suficientemente acreditadas y no alteren el sentido de la
actividad principal del plan ni el fin para el que se concedió la subvención, conforme al
artículo 17.3 i) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. En todo caso, la modificación
deberá respetar la cuantía máxima de la subvención concedida y no vulnerar derechos
de terceros.
4. Las solicitudes de modificación de la resolución no ampliarán el plazo de
ejecución, salvo en casos excepcionales debidamente justificados, debidos a causas
sobrevenidas que no pudieron preverse en el momento de la solicitud, que no fuesen
previsibles con anterioridad y circunstancias ajenas a la entidad beneficiaria que impidan
el desarrollo de las actuaciones.
5. Las solicitudes de modificación deberán presentarse en el registro electrónico
accesible a través de la sede electrónica asociada del Ministerio de Igualdad. Las
solicitudes deberán fundamentar suficientemente las circunstancias por las que se altera o
dificulta su desarrollo y dirigirse a la Secretaría de Estado de Igualdad y para la
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres, con carácter inmediato tras la aparición de
las causas y, en todo caso, un mes antes de la finalización del plazo de ejecución del plan.
6. La resolución de las solicitudes de modificación se dictará por la persona titular
de la Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las
Mujeres y se notificará en el plazo máximo de tres meses, a contar desde la fecha de
recepción de estas en el registro electrónico accesible a través de la sede electrónica
asociada del Ministerio de Igualdad. Esta resolución pondrá fin a la vía administrativa,
pudiéndose interponer contra ella recurso potestativo de reposición ante el mismo
órgano que ha dictado la resolución, conforme a los artículos 123 y 124 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien ser impugnada directamente ante el orden
jurisdiccional contencioso-administrativo, en la forma y plazo previstos por la
Ley 29/1998, de 13 de julio.
7. Transcurrido el plazo máximo establecido sin que se haya dictado y notificado
resolución expresa, se podrá entender desestimada la solicitud, de acuerdo con el
artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, teniendo, a todos los efectos, la
consideración de acto administrativo finalizador del procedimiento y sin perjuicio de la
obligación de dictar resolución expresa confirmatoria del mismo.
Artículo 17. Compatibilidad con otras subvenciones.
1. Las subvenciones reguladas en la presente orden son compatibles con la
percepción de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad y
objeto, procedentes de cualesquiera administraciones o entes públicos o privados,
nacionales, internacionales o de la Unión Europea, siempre y cuando que,
conjuntamente, la suma de todas las ayudas no supere el coste de la actividad a
desarrollar por la entidad beneficiaria.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118251
En el caso de superarse el coste total de la actividad, de conformidad con los
artículos 19.3 y 37.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, se procederá al reintegro
del exceso obtenido sobre el coste de la actividad subvencionada, así como la exigencia
del interés de demora correspondiente.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 14.d) de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, las entidades beneficiarias deberán comunicar al Ministerio de Igualdad la
obtención de los recursos citados. Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como
se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los
fondos percibidos.
3. Realizada la comunicación prevista en el apartado anterior, el Ministerio de
Igualdad podrá modificar la cuantía concedida, una vez valorado el coste real de la
actividad para la que se han obtenido los nuevos recursos.
4. En virtud de lo dispuesto en el artículo 30.4 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, cuando las actividades hayan sido financiadas, además de con esta
subvención, con fondos propios u otras subvenciones o recursos, deberá acreditarse en
la justificación del gasto el importe, procedencia y aplicación de tales fondos a las
actividades subvencionadas.
Artículo 18. Incumplimientos, reintegros y devolución voluntaria.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas, así como la exigencia del
interés de demora desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en que se
acuerde la procedencia del reintegro, cuando las entidades beneficiarias incurran en
alguno de los comportamientos enumerados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, y en la cuantía fijada en el artículo 38 de la citada ley, así como en caso
de incumplimiento de las obligaciones previstas en estas bases reguladoras, en
particular las incluidas en el artículo 19.2.
2. En caso de incumplimiento parcial, la fijación de la cantidad que deba ser
reintegrada se determinará en aplicación del principio de proporcionalidad y teniendo en
cuenta si el citado incumplimiento parcial se aproxima significativamente al cumplimiento
total y se acredita por las entidades beneficiarias una actuación inequívocamente
tendente a la satisfacción de sus compromisos.
En todo caso, de conformidad con el artículo 17.3.n) de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, se establecen los siguientes criterios para la graduación de los posibles
incumplimientos de las condiciones impuestas con motivo del otorgamiento de la
subvención, con los porcentajes a reintegrar en cada caso:
a) Obtención de la subvención falseando datos u ocultando condiciones, incluyendo
los relativos a los requisitos para la obtención de la condición de entidad beneficiaria.
Porcentaje a reintegrar: 100 %.
b) Obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos compatibles que
supere el coste total de la actividad subvencionada, conforme al artículo 17. Porcentaje
proporcional al exceso obtenido sobre el total.
c) Incumplimiento total de los fines para los que se presentó la solicitud. Porcentaje
a reintegrar: 100 %.
d) Incumplimiento parcial de los fines para los que se presentó la solicitud.
Porcentaje proporcional a los objetivos no cumplidos.
e) Incumplimiento del requisito de que el Plan de Atención Integral cuente con los
perfiles profesionales en las áreas de conocimiento mencionados en el artículo 3: 100%.
f) Incumplimiento de las medidas de difusión previstas en el artículo 31.2 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el artículo 22 de estas bases
reguladoras. Porcentaje a reintegrar: 40 %.
g) Incumplimiento de la obligación de justificación. Porcentaje a reintegrar: 100 %.
h) Justificación insuficiente. Proporcional a la parte no justificada adecuadamente.
i) Incumplimiento parcial de otras condiciones impuestas como entidad beneficiaria.
Proporcional a las condiciones no cumplidas.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118252
La justificación o el incumplimiento parciales por la entidad beneficiaria de las
condiciones impuestas con motivo de la concesión de la subvención dará lugar a un
reintegro proporcional de la subvención otorgada, siempre que el cumplimiento se estime
superior al 75 %. En caso de no alcanzar este porcentaje se procederá al reintegro total
de la subvención.
Igualmente, en el supuesto del artículo 19.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste de la actividad subvencionada,
así como la exigencia del interés de demora correspondiente.
3. El procedimiento de reintegro de subvenciones se iniciará de oficio por acuerdo
del órgano competente, por petición razonada de otros órganos o por denuncia. También
se iniciará a consecuencia del informe de control financiero emitido por la Intervención
General del Estado.
La Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las
Mujeres, a través de su titular, será el órgano competente para exigir el reintegro de la
subvención concedida de conformidad con lo establecido en el artículo 41 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
El procedimiento de reintegro se regirá por lo dispuesto en los artículos 41 a 43 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el capítulo II del título III de su Reglamento de
desarrollo.
4. Se entiende por devolución voluntaria la que realice la entidad beneficiaria antes
de la finalización del periodo de justificación, sin el previo requerimiento de la
Administración, de acuerdo con el artículo 90 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre.
Para hacerla efectiva deberá solicitar al órgano encargado de la gestión del
procedimiento de concesión de las subvenciones, la expedición de la carta de pago de
ingresos no tributarios, modelo 069, según lo dispuesto en la Orden PRE/1064/2016,
de 29 de junio, por la que se desarrolla parcialmente el Reglamento General de
Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en lo relativo al
procedimiento de recaudación de recursos no tributarios ni aduaneros de titularidad de la
Administración General del Estado a través de entidades colaboradoras. La entidad
beneficiaria deberá remitir al órgano concedente la correspondiente carta de pago
acreditativa del ingreso realizado. En este caso, si procede, la Administración calculará
los intereses de demora de acuerdo con lo previsto en el artículo 38 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por
parte de la entidad beneficiaria.
Artículo 19. Obligaciones de las entidades beneficiarias.
1. Las entidades beneficiarias quedarán sujetas al cumplimiento de las obligaciones
previstas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y, en particular, a las
siguientes:
a) Realizar la actividad que fundamente la concesión de la subvención en la forma,
condiciones y plazo establecidos en esta orden y en la resolución de convocatoria.
b) Justificar ante el órgano concedente o, en su caso, la entidad colaboradora, el
cumplimiento de los requisitos y condiciones, así como la realización de la actividad y el
cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, seguimiento y evaluación de la
aplicación de la subvención a efectuar por el órgano concedente, así como a
cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos
de control competentes, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio de
dichas actuaciones.
d) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Esta comunicación
deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la
justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos. En el caso de superarse el
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118253
coste total de la actividad, según se prevé en el artículo 17.1, se procederá al reintegro
del exceso obtenido, conforme a lo dispuesto en el artículo 18.
e) Acreditar, a través de la solicitud, que se halla al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, y mantener dicho
cumplimiento hasta la justificación de la subvención.
f) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable a la entidad beneficiaria, así como cuantos estados contables y registros
específicos sean exigidos por estas bases reguladoras, con la finalidad de garantizar el
adecuado ejercicio de las facultades de comprobación y control.
g) Conservar los documentos justificativos y demás documentación concerniente a
la financiación, en formato electrónico, durante un período de cinco años contados a
partir de la fecha de finalización del periodo de ejecución de esta subvención.
h) Cumplir con las obligaciones de publicidad y difusión previstas en el artículo 22,
de conformidad con lo establecido en el artículo 18.4 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
i) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como al pago de los intereses
de demora, en su caso.
2. Además de las obligaciones anteriores, las entidades beneficiarias deberán
cumplir las siguientes obligaciones específicas:
a) En el caso de no poder realizar el plan para el cual se concedió la ayuda,
comunicar la renuncia al expediente en el momento en que se produzca la certeza de la
no ejecución y, en todo caso, en el plazo máximo de tres meses desde la resolución de
concesión, procediendo a la devolución voluntaria conforme a lo establecido en el
artículo 90 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y abonando los
intereses de demora calculados de acuerdo con lo establecido en el artículo 38 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en su caso.
b) Tener suscrita una póliza de seguro u otra garantía financiera de accidentes y
enfermedad y de responsabilidad civil a favor del personal voluntario que participe en los
planes subvencionados, conforme a lo exigido por los artículos 10 y 14 de la
Ley 45/2015, de 14 de octubre, de Voluntariado.
c) Presentar la documentación justificativa y relativa al sistema de indicadores de
consecución de objetivos, de acuerdo con lo previsto en la Guía para la justificación de
las subvenciones públicas destinada a la ejecución de los planes subvencionados,
correspondiente a cada convocatoria, que será elaborada por la Secretaría de Estado de
Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y estará disponible en
la página web del Ministerio de Igualdad.
d) Cumplir cualesquiera otras obligaciones que se deriven de estas bases
reguladoras, de la convocatoria, de la resolución de concesión y de la normativa
aplicable.
3. Se deberá aportar declaración responsable, de acuerdo con el modelo que se
facilite en la convocatoria, en la que se manifieste el cumplimiento de todas las
obligaciones del presente artículo.
Artículo 20. Justificación de los gastos.
1. De acuerdo con la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y su Reglamento, las
entidades beneficiarias quedan obligadas a justificar el cumplimiento de las condiciones
impuestas y la consecución de los objetivos previstos en la concesión de la subvención,
de conformidad con la Guía para la justificación de subvenciones públicas destinadas a
los planes objeto de estas bases reguladoras, que será elaborada por la Secretaría de
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118254
Estado de Igualdad y para la Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y que estará
disponible en la sede electrónica del Ministerio de Igualdad.
2. La documentación justificativa se presentará en el plazo de los tres meses
siguientes a la finalización del plazo de ejecución de la actividad subvencionada, a través
del registro electrónico de la sede electrónica asociada del Ministerio de Igualdad,
accediendo al formulario disponible en: https://www.igualdad.sede.gob.es. En el
supuesto de que haya planes subvencionados que terminen antes, la presentación de la
justificación de los gastos se realizará como máximo en el plazo de tres meses desde la
finalización de la ejecución de la correspondiente actividad.
No obstante, cuando se solicite una modificación de la resolución que afecte al plazo
de ejecución de las actuaciones, conforme al artículo 16, la resolución de dicha
modificación indicará expresamente el plazo de presentación de la justificación que, en
todo caso, no podrá exceder de tres meses a contar desde la finalización del plazo
concedido para la realización de las actividades.
3. El órgano concedente de la subvención podrá otorgar una ampliación del plazo
establecido para la presentación de la justificación, que no exceda de la mitad de este y
siempre que con ello no se perjudiquen derechos de terceros, de conformidad con el
artículo 70 del Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
4. La justificación se realizará mediante cuenta justificativa con aportación de
informe del auditor, de acuerdo con el artículo 74 del Reglamento de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, en la que se incorporará la siguiente documentación:
a) Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas
y de las desviaciones o modificaciones en su caso realizadas, y su justificación; así como
de los resultados obtenidos, de acuerdo con el modelo de indicadores y resultados
recogido en la Guía para la justificación de las subvenciones públicas correspondiente a
cada convocatoria, elaborada por la Secretaría de Estado de Igualdad y para la
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres.
b) Memoria económica justificativa abreviada, que contendrá, al menos:
1.º Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con
identificación para cada uno de los gastos de la entidad o persona acreedora, importe de
la factura, fecha de emisión y fecha de pago e importe imputado a la subvención.
2.º La indicación de las cantidades inicialmente presupuestadas y las desviaciones
acaecidas, así como una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan
financiado la actividad subvencionada con indicación del importe y su procedencia,
cuando los hubiere.
3.º El justificante de la devolución a la Secretaría de Estado de Igualdad y para la
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres de la subvención recibida no utilizada y,
en su caso, de los rendimientos financieros no aplicados. Asimismo, se deberá aportar
acreditación expedida por la entidad bancaria certificando el importe de los rendimientos
financieros obtenidos por cada entidad beneficiaria de la subvención concedida o la
inexistencia de estos.
c) Las tres ofertas que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, haya solicitado, en su caso, la entidad beneficiaria, así como indicación del
procedimiento seguido para llevar a cabo la contratación y subcontratación, teniendo en
cuenta, cuando proceda, las instrucciones de contratación de la entidad beneficiaria de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3.4 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre.
d) Informe de una persona auditora de cuentas, inscrita como ejerciente en el
Registro Oficial de Auditores de Cuentas dependiente del Instituto de Contabilidad y
Auditorías de Cuentas. La revisión de las cuentas justificativas por parte de la auditora,
así como la elaboración del correspondiente informe deberán adecuarse a lo previsto en
estas bases, así como a lo establecido en la Orden EHA/1434/2007, de 17 de mayo, por
la que se aprueba la norma de actuación de los auditores de cuentas en la realización de
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118255
los trabajos de revisión de cuentas justificativas de subvenciones, en el ámbito del sector
público estatal, previstos en el artículo 74 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre. La persona auditora será designada por la beneficiaria, debiendo su informe
cubrir el contenido y alcance que se recoge en estas bases reguladoras.
La entidad beneficiaria deberá conservar las facturas, libros, registros y documentos
y ponerlos a disposición del auditor y de los órganos de comprobación y control cuando
sean requeridos.
5. Si la subvención fuese concedida por un importe inferior a 60.000 euros, la
entidad beneficiaria podrá optar por realizar la justificación a través de una cuenta
justificativa simplificada, conforme al artículo 75 del Reglamento de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, que contendrá la siguiente documentación:
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas
y de las desviaciones o modificaciones en su caso realizadas, y su justificación; así como
de los resultados obtenidos, de acuerdo con el modelo de indicadores y resultados
recogido en la Guía para la justificación de las subvenciones públicas correspondiente a
cada convocatoria, elaborada por la Secretaría de Estado de Igualdad y para la
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres.
b) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso,
fecha de pago.
c) Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
d) En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no
aplicados, así como de los intereses derivados de los mismos.
En estos casos, para la adecuada aplicación de la subvención, conforme al
artículo 75.3 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, se realizará una
técnica de muestreo aleatorio, exclusivamente respecto de los gastos e inversiones
recogidos en la letra b). La documentación prevista en las letras a), c) y d) será objeto de
revisión completa.
A tal efecto, del total de justificantes incluidos en la relación de gastos, se
seleccionará inicialmente un número igual o superior al 60%. Este porcentaje podrá
reducirse hasta el 30% o incrementarse hasta el 100%, en función del número,
naturaleza y relevancia de las incidencias que se detecten en la muestra inicial.
6. Para cada convocatoria, la Secretaría de Estado de Igualdad y para la
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres elaborará un manual de justificación de
los gastos que incluirá, en su caso, los modelos normalizados en lo que habrá de
presentarse la cuenta justificativa.
7. Si vencido el plazo de justificación no se presentaran los correspondientes
documentos o se presentaran incompletos, se requerirá a la entidad beneficiaria para
que, en un plazo improrrogable de quince días sea presentada a los efectos previstos en
el presente artículo, conforme al artículo 70.3 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre.
La falta de presentación de la justificación en el plazo establecido llevará consigo la
exigencia del reintegro y demás responsabilidades establecidas en la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, y en el artículo 18 de esta orden.
8. De acuerdo con lo establecido en los artículos 14.1.c) y 32 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, las entidades beneficiarias de la subvención se someterán a las
actuaciones de comprobación, seguimiento, evaluación y control que determine el
órgano convocante o la entidad colaboradora, facilitando cuanta información sea
requerida, en orden a verificar la correcta ejecución de las actividades subvencionadas.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118256
9. Lo establecido en estas bases se entiende sin perjuicio del control financiero
previsto en los artículos 141 y siguientes de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, y en el
título III de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 21. Responsabilidad y régimen sancionador.
Las entidades y organizaciones beneficiarias de subvenciones quedarán sometidas a
las responsabilidades y régimen de sanciones e infracciones administrativas establecido,
en materia de subvenciones, en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Asimismo, quedarán sometidas a lo dispuesto en el título IV de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, y en el capítulo III del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Artículo 22. Publicidad y difusión.
1. En las actuaciones de difusión que se lleven a cabo, en todo o en parte,
mediante esta subvención, ya sea impresa o por cualquier otro medio, deberá
incorporarse de forma visible el logotipo institucional del Ministerio de Igualdad con el fin
de identificar el origen de carácter público de las subvenciones, conforme al artículo 14
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Esta publicidad y difusión deberá respetar el «Manual de imagen Institucional de
la Administración General del Estado», aprobado por Orden de 27 de septiembre
de 1999 en desarrollo del Real Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, y por la
Resolución de 26 de marzo de 2024, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por
la que se actualiza el Manual de Imagen Institucional.
3. En los incumplimientos de esta obligación se atenderá a las vías de subsanación
recogidas en el artículo 31 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, sin
perjuicio de los reintegros previstos en el artículo 18.
Artículo 23. Protección de datos personales.
1. Las entidades beneficiarias y las entidades colaboradoras cumplirán con lo
previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
protección de datos personales y garantía de derechos digitales, y la normativa
complementaria en ejecución de lo previsto en estas bases reguladoras.
2. El tratamiento de los datos personales que consten en las solicitudes
presentadas y en la documentación que las acompañe en las convocatorias reguladas
por la presente orden de bases se realizará de conformidad con lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así como en el resto de la
normativa que resulte de aplicación.
A estos efectos, la Secretaría de Estado de Igualdad y para la Erradicación de la
Violencia contra las Mujeres, del Ministerio de Igualdad, tendrá la condición de
responsable del tratamiento, sin perjuicio de la posible intervención de entidades
colaboradoras como encargadas del tratamiento de conformidad con el artículo 28 del
Reglamento (UE) 2016/679. Los datos serán incorporados a los sistemas de información
de titularidad del Ministerio de Igualdad.
3. La base jurídica que legitima el tratamiento de los datos personales es el
cumplimiento de una misión realizada en interés público, de conformidad con lo previsto
en el artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, en relación con la gestión, tramitación y control de las
subvenciones reguladas en esta orden.
4. Los datos relativos a las entidades seleccionadas se publicarán en la sede
electrónica asociada del Ministerio de Igualdad y en la Base de Datos Nacional de
Subvenciones (BDNS) de conformidad con la disposición adicional séptima de la Ley
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 215 Martes 1 de septiembre de 2026 Sec. III. Pág. 118257
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre. Asimismo, los datos podrán ser comunicados a
entidades bancarias con la finalidad de efectuar el pago correspondiente, así como a la
Agencia Estatal de Administración Tributaria, la Intervención General del Estado y el
Tribunal de Cuentas, en cumplimiento de las obligaciones legales de control y
fiscalización del gasto público.
5. Los datos personales serán conservados durante el tiempo necesario para la
tramitación del procedimiento de concesión de las subvenciones y, en su caso, de los
recursos o actuaciones derivadas del mismo. Con posterioridad, se conservarán de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria,
así como en la normativa reguladora de archivos y del patrimonio documental español.
6. Las personas interesadas podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación,
supresión, limitación, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos, así como el
derecho a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas, incluida la elaboración
de perfiles, ante el responsable del tratamiento a través del formulario disponible en:
https://www.igualdad.gob.es/Paginas/contacto-dpd.aspx o en la dirección de correo
electrónico: itinerarios.insercion@igualdad.gob.es. Asimismo, podrán presentar, con
carácter potestativo, una reclamación previa ante el Delegado de Protección de Datos
del Ministerio de Igualdad. En todo caso, también podrán presentar una reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos (www.aepd.es).
En caso de tratarse categorías especiales de datos, el tratamiento se amparará
asimismo en el artículo 9.2.g) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, en relación con el interés público esencial y la
protección de las personas en situación de vulnerabilidad.
En el caso previsto en el artículo 7. 2.b) 4.º, la entidad beneficiaria será la
responsable del tratamiento de los datos de carácter personal de acuerdo con lo previsto
en el artículo 4.7 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016. A tal fin, deberá cumplir con las obligaciones inherentes al
tratamiento de datos personales, de acuerdo con los principios relativos al tratamiento
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, debiendo aplicar medidas reforzadas de
confidencialidad y seguridad, así como de limitación estricta del derecho de acceso a la
información, el establecimiento de políticas internas y procedimientos específicos para la
gestión de datos especialmente sensibles o cualquier otra medida que pretenda asegurar
la protección de datos de carácter sensible. Cuando así proceda, deberán establecerse
formalmente las adecuadas relaciones de encargo de del tratamiento.
Adicionalmente, la entidad beneficiaria adoptará todas las medidas pertinentes para
prevenir situaciones de revictimización.
Disposición final primera. Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª y 29.ª de la
Constitución Española, que atribuyen al Estado competencia exclusiva sobre la
regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles
en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales, y en
materia de seguridad pública, sin perjuicio de la posibilidad de creación de policías por
las comunidades autónomas en la forma que se establezca en los respectivos Estatutos
en el marco de lo que disponga una ley orgánica, respectivamente.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
Esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado».
Madrid, 26 de agosto de 2026.–La Ministra de Igualdad, Ana Redondo García.
22481-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X